\textbf{AGENTE CONVERSACIONAL PARA INTERAÇÃO APRIMORADA EM SISTEMAS}

### 2025-04-12 article/article.tex
make all

Esta seção deve indicar os recursos utilizados para realizar a pesquisa.
Deve, portanto, apresentar os materiais utilizados na pesquisa o tamanho
da amostra e como ela foi determinada.

@@

\phantomsection\label{refs}
\begin{CSLReferences}{1}{0}
\bibitem[\citeproctext]{ref-Deng2023AMA}
Deng, Xiang. 2023. {``A More Accessible Web with Natural Language
Interface.''} \emph{Proceedings of the 20th International Web for All
Conference}. \url{https://api.semanticscholar.org/CorpusID:258259387}.

@@

@@

>>>>

Para garantir a rigorosidade científica e a reprodutibilidade dos
experimentos conduzidos neste estudo, é essencial uma seleção criteriosa
dos materiais e ferramentas utilizados. Esta seção detalha os recursos
específicos empregados na condução desta pesquisa, justificando sua
escolha baseada na eficiência, popularidade, robustez e aplicabilidade
prática dentro do contexto dos agentes conversacionais e integração de
sistemas.

\subsubsection{Node.js para Desenvolvimento das Provas de
Conceito}\label{node.js-para-desenvolvimento-das-provas-de-conceito}

Node.js foi escolhido como plataforma principal para o desenvolvimento
das provas de conceito devido à sua comprovada eficácia na integração de
sistemas baseados em inteligência artificial (IA), especialmente com
agentes conversacionais e Large Language Models (LLMs). A plataforma é
amplamente adotada devido à sua arquitetura orientada a eventos e
capacidade de gerenciar eficientemente múltiplas conexões simultâneas,
essencial para aplicações que exigem respostas rápidas em tempo real
(Cherednichenko et al. 2024).

O Hugging Face fornece bibliotecas JavaScript específicas compatíveis
com Node.js, como o \texttt{@huggingface/inference}, permitindo acesso
direto a mais de 100 mil modelos pré-treinados com suporte a TypeScript.
Isso simplifica significativamente a integração com IA, destacando a
robustez técnica e facilidade de adoção do Node.js em aplicações
modernas (Face 2024).

Grandes empresas também reforçam a relevância de Node.js ao
disponibilizarem SDKs específicos, como o da IBM para o Watsonx, lançado
em 2023. Este SDK facilita o uso direto de modelos generativos robustos
da IBM em aplicações Node.js, destacando sua relevância estratégica no
ambiente empresarial (IBM 2023).

Adicionalmente, a documentação oficial do Node.js ressalta sua
capacidade superior de lidar com streaming de dados através de streams e
pipelines. Essa funcionalidade permite transmitir resultados
incrementais de IA aos clientes com baixa latência, tornando-o ideal
para chatbots e serviços em tempo real que dependem de respostas
imediatas (Node.js 2024).

Por fim, relatórios da Red Hat destacam que o uso eficiente da
arquitetura assíncrona do Node.js possibilita a criação de agentes
baseados em LLMs com alta performance e escalabilidade. Isso garante um
gerenciamento eficiente de múltiplas operações paralelas, essencial para
aplicações intensivas em IA e integração com APIs externas (Blog 2024).

\subsubsection{Testes End-to-End (e2e)}\label{testes-end-to-end-e2e}

Para validar integralmente o funcionamento dos agentes conversacionais
propostos, os testes End-to-End foram implementados. Esta metodologia
permite simular e avaliar a jornada completa dos usuários desde o início
até a conclusão de tarefas específicas, assegurando que cada abordagem
de integração seja confiável e funcional em situações reais de uso. A
utilização de testes e2e é fundamental para a identificação precoce de
falhas de comunicação e inconsistências no comportamento dos agentes
conversacionais.

\subsubsection{Modelos de Linguagem de Grande Escala
(LLMs)}\label{modelos-de-linguagem-de-grande-escala-llms}

Os modelos de linguagem (LLMs), incluindo tecnologias como OpenAI GPT,
Anthropic e modelos disponibilizados pela Google, são essenciais neste
estudo devido à sua capacidade de interpretar e gerar linguagem natural
de forma avançada e eficaz. Estes modelos foram selecionados por sua
performance comprovada e ampla adoção em pesquisas acadêmicas e no
mercado corporativo, proporcionando um sólido embasamento para as
funcionalidades de interação do agente conversacional.

\subsubsection{Ferramentas Específicas de
Integração}\label{ferramentas-especuxedficas-de-integrauxe7uxe3o}

A pesquisa investigou quatro abordagens distintas para a integração dos
agentes conversacionais com sistemas computacionais, utilizando
ferramentas específicas para cada uma:

\begin{itemize}
\item
  \textbf{PostgreSQL para Conexão Direta com Banco de Dados:}
  Selecionado por sua robustez, estabilidade e desempenho em ambientes
  produtivos, o PostgreSQL permite consultas diretas aos dados brutos,
  oferecendo uma abordagem direta e eficiente.
\item
  \textbf{Sequelize para Integração via ORM:} Este ORM proporciona uma
  camada adicional de segurança e abstração, facilitando a manutenção e
  a adaptação da integração ao esquema de dados existente, reduzindo
  complexidade técnica e aumentando a eficiência operacional.
\item
  \textbf{OpenAPI para Integração via API/Swagger:} A utilização da
  especificação OpenAPI oferece uma interface padronizada e consistente
  para comunicação com serviços existentes através de APIs, garantindo
  interoperabilidade e simplificando o desenvolvimento.
\item
  \textbf{Model Context Protocol (MCP):} Este protocolo emergente foi
  explorado devido à sua flexibilidade e capacidade de fornecer uma
  estrutura padronizada para interação com ferramentas, essencial para
  futuras expansões e integrações com sistemas dinâmicos e complexos.
\end{itemize}

\subsubsection{Importância e Relevância dos Materiais
Escolhidos}\label{importuxe2ncia-e-relevuxe2ncia-dos-materiais-escolhidos}

Os materiais escolhidos destacam-se não apenas pela capacidade técnica
individual, mas também pela complementaridade entre si. Essa abordagem
assegura que a pesquisa seja abrangente e represente adequadamente os
desafios e soluções reais enfrentados na integração de agentes
conversacionais avançados em sistemas complexos.

\subsubsection{Conclusão da Seleção dos
Materiais}\label{conclusuxe3o-da-seleuxe7uxe3o-dos-materiais}

A seleção estratégica dos materiais e ferramentas utilizados neste
estudo não somente garante a qualidade científica e técnica dos
experimentos, mas também promove avanços significativos na interação
entre usuários e sistemas. Ao incorporar tecnologias reconhecidas pela
comunidade científica e pelo mercado, este estudo busca contribuir
ativamente para o desenvolvimento de soluções mais eficazes e
acessíveis, impactando positivamente a experiência do usuário em
diversas aplicações práticas.

@@

\phantomsection\label{refs}
\begin{CSLReferences}{1}{0}
\bibitem[\citeproctext]{ref-RedHat2024LLMNode}
Blog, Red Hat Developer. 2024. {``Building LLM Agents with Node.js.''}
\url{https://developers.redhat.com/blog/2024/10/25/building-agents-large-language-modelsllms-and-nodejs}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-cherednichenko:hal-04545073}
Cherednichenko, Olga, Dmytro Sytnikov, Nazarii Romankiv, Nataliia
Sharonova, and Polina Sytnikova. 2024. {``Selection of Large Language
Model for Development of Interactive Chat Bot for SaaS Solutions.''} In.
Vol. 3722. Lviv, Ukraine. \url{https://hal.science/hal-04545073}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-Deng2023AMA}
Deng, Xiang. 2023. {``A More Accessible Web with Natural Language
Interface.''} \emph{Proceedings of the 20th International Web for All
Conference}. \url{https://api.semanticscholar.org/CorpusID:258259387}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-HuggingFace2024}
Face, Hugging. 2024. {``JavaScript Libraries for ML Integration.''}
\url{https://huggingface.co/docs/huggingface.js/}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-IBM2023WatsonxSDK}
IBM. 2023. {``IBM Generative AI Node.js SDK.''}
\url{https://github.com/IBM/ibm-generative-ai-node-sdk}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-Nodejs2024Docs}
Node.js. 2024. {``Streams, Pipelines and WebSocket Support.''}
\url{https://nodejs.org/api/stream.html}.
